A Petrobras é uma das maiores empresas de petróleo do mundo, é de interesse dos
acionistas negociar ações na bolsa de Nova York e isso tem pré-requisitos como a
gestão integrada da empresa.

A implantação de um ERP proporciona benefícios financeiros decorrentes
principalmente da automação de processos.

A Petrobras iniciou a avaliação para utilização de um ERP em 1997, quando 32 das
40 maiores empresas de petróleo já haviam adotado esse tipo de solução. Foram
visitadas empresas do ramo petrolífero que estimularam a continuidade das
avaliações dos custos e benefícios estratégicos e econômicos decorrentes da
implantação.

No final da análise escolheram a SAP Brasil como provedora do software ERP e a
Ernst & Young como consultoria, o processo envolveu quase 800 profissionais da
Petrobras, resultou na maior implantação de distema de gestão empresarial já
realizada na América Latina, com investimentos de mais de 240 milhões de dólares
(mais de 700 milhões de reais) estimando-se o retorno de até 650 milhões de
dólares com os benefícios da implantação.

A SAP foi fundada em 1972 na Alemanha, é líder mundial em TI para gestão
empresarial e o R/3 é seu principal produto, desenvolvido na linguagem de
programação ABAP/4 (sintaxe semelhante ao COBOL, a partir de 99 passou a
suportar orientação a objetos), integra informações e automatiza processos em
tempo real.

Para a implantação foi criado o projeto Sinergia, seis meses foram gastos para
parametrizar o SAP R/3 de acordo com as necessidades da Petrobras, depois disso
foi criado o material didático e iniciado o treinamento dos usuários.

Em julho de 2002 foi implantado na BR Distribuidora, contemplando 500 usuários,
e só em outubro de 2004 entrou em operação em toda a Petrobras, contemplando 22
mil usuários em todo o Brasil, estendendo-se ainda em 2005 com implantações
complementares.

Antes do ERP a empresa usava diversas ferramentas, o que dificultava a
consolidação das informações. A principal era o RAST (software próprio da
Petrobras) era difícil de comunicar e integrar com outros sistemas da empresa.

O processo de migração ocorreu entre 2004 e 2005, providenciou-se também a
capacitação de agentes multiplicadores para seguir com um treinamento
progressivo em virtude da dimensão e complexidade do ERP SAP R/3.

Etapas da implantação:

- treinamento;
- tratamento dos dados;
- mapeamento de perfis;
- teste de campo;
- reunião de decisão para partida;
- plano de entrada em operação:
** parada operacional;
** conversão de dados;
** acionamento de interfaces;
** contingência
** comunicação

Estrutura de suporte:

- coordenador local;
- apoiador local;
- multiplicadores;

Resultados positivos:

- estruturais

** capacitação online (canais de comunicação)
** padronização
** automatização
** rastreabilidade
** controle
** uniformidade

- materiais

** redução de estoques
** redução de custos
** visibilidade dos preços
** antecipação de necessidades

- RH

** aumento de produtividade e qualidade
** melhor direcionamento dos profissionais
** maior agilidade na tomada de decisões

- manutenção

** acompanhamento online
** maior confiabilidade

- gerenciais

** foco em resultados
** controle sobre contratos
** redução de perdas
** domínio sobre os custos
** maior rastreabilidade
** projeção de investimentos futuros

Dificuldades:

- barreiras culturais
- resistência das pessoas
- limitações inerentes ao próprio ERP
- dificuldade de integrar o ERP com sistemas existentes
- demasiadamente lento
- não amigável

Melhorias:

- otimização do marketing interno
